Bonjour !
Nous sommes à Chambéry, le 25 avril.
Ce soir s'ouvrira un événement inédit et important,
qui s'étendra sur trois jours.
L'association ADIS-Usher organise un séminaire,
intitulé "De main à mains".
Ce séminaire est une première historique.
C'est la première fois qu'une association de Sourds organise une formation
destinée aux bénévoles sourds accompagnateurs
en langue des signes tactiles pour les Sourdaveugles.
C'est bien intrigant !
Allons voir ça de plus près !
Aujourd'hui, c'est le premier jour.
L'ouverture du séminaire est ponctuée d'interventions, qui vont bientôt se terminer.
Je suis curieuse de voir la motivation de ces personnes, venues de la France entière pour suivre la formation.
Pourquoi se sont-elles inscrites pour apprendre à devenir bénévoles ?
C'est vrai que ça fait longtemps que je m'interroge sur les personnes Usher.
Je ne connais pas du tout leur handicap.
Dans mon association, ici à Chambéry,
il y a deux ou trois Sourds Usher.
C'est difficile pour eux de s'adapter à l'association.
J'organise souvent des conférences, des sorties,
je diffuse des programmes d'événements...
à chaque fois, je les oublie !
Les personnes Usher me font mal au coeur,
elles sont si seules !
Elles sont vraiment si peu.
Nous les Sourds, on se voit souvent entre nous,
mais on oublie les Usher !
On ne sait pas trop comment communiquer avec elles, alors qu'il y a la langue des signes tactile...
On ne sait pas trop comment faire.
Moi j'ai mon identité sourde, mais elles ?
C'est quoi leur identité ? Une fois que j'ai compris,
je peux m'adapter à elles.
"Un élément majeur est l'isolement.
L'objectif de cette réunion est de créer du lien."
Oui, c'est vrai qu'avant,
nous n'avions pas de cadre.
Ça veut dire qu'on était "trop" bénévoles,
on s'investissait jusqu'à l'épuisement.
Nous n'avions pas de recul, pas de contrôle.
Je pense qu'il est quand même
important de poser des limites,
de dire qu'il faut absolument un cadre.
Oublier le cadre dans une situation de travail, ce n'est juste pas possible.
Avant, c'était pareil pour les interprètes, ils étaient "bénévoles".
Ils intervenaient bénévolement.
Et puis, petit à petit, à force de se battre,
ils ont obtenu un statut professionnel.
Et nous... peut-être que c'est pareil !
Et qu'on est très en retard !
Les gens s'imaginent que les Usher
sont super compliqués,
que c'est fatiguant, qu'il y a cette espèce de
langue des signes tactile...
qu'ils se doivent d'être dispo' le soir alors qu'ils ne veulent pas... Et tout, et tout...
Alors plutôt que de leur expliquer,
je leur propose d'aller voir par eux-mêmes,
et là, en pratiquant la LS tactile, ils se rendent compte qu'en fait, bah c'est simple !
" Et quand c'est fini, vous échangez !
- Allez, on marche !
- Avec l'herbe, c'est beau, là-bas !"
Avant, quand j'étais Usher,
je ne me suis jamais
proclamé comme Sourdaveugle,
au grand jamais, je ne l'ai dit !
J'ai toujours dit que j'étais Usher, point.
Je respectais cette différence
entre les Sourdaveugles et moi.
Voila.
Les Sourds... il y a les Sourds implantés,
les Sourds malentendants,
les Sourds sévères, les Sourds profonds...
les Sourds oralisants, les Sourds implantés, etc.
Tous inclus dans un seul mot : Sourd.
C'est pareil pour les Sourds Usher,
ils sont inclus dans le groupe des Sourdaveugles.
Bien sûr, certaines personnes préfèrent spécifier :
"moi, je suis Sourd Usher, attention !"
Très bien, il faut respecter ce choix !
C'est un mot derrière lequel il y a
énormément de sens différents !
Pour les professionnels de l'accompagnement
et de l'aide, pour cette catégorie de personnes,
le terme "Sourdaveugle" désigne l'ensemble
des situations.
"Usher, ça veut dire qu'on ne voit pas la nuit,
qu'on a besoin d'aide pour les déplacements, etc. "
"Cela montre que l'intellect est là aussi...
Il y en a beaucoup ?... Beaucoup ? Bien !"
Accompagnateur...
Le signe me donne l'impression d'être prise par le collet !
Je ne suis pas...
J'aurais envie de carrément le changer,
pour "assistant".
Ce signe renvoie au mot "assistant"
- "assistante" si c'est une fille.
"Assistant" me semble être le terme approprié.
En effet, si le Sourdaveugle
est en compagnie d'un assistant,
cela signifie que le Sourdaveugle
exprime ses besoins et ses désirs,
et que l'assistant les met en application.
Par exemple, je dis que je veux aller à tel endroit,
que je veux des informations sur telle ou telle chose,
et l'assistant vient avec moi
et me transmet ces informations,
dans une conférence, par exemple, à l'église,
sur un trajet quelconque, et ainsi de suite.
Dans toutes ces situations, l'assistant est là.
Mais moi, la personne sourdaveugle, je décide de tout.
[haptique] *Des gens se dirigent vers la droite*
Mon rôle, bien sûr, est en fonction
de la situation de la personne,
de sa vision,
si elle préfère les signes tactiles
ou le face-à-face visuel, etc.
Je prends l'information ou le discours,
que je restitue à la personne.
Attention, je ne fonctionne pas en miroir !
Il s'agit de comprendre l'information.
Je saisis aussi le sens, les émotions de l'interlocuteur, tout cela.
L'assistant est en mesure de faire certaines choses, par exemple de revenir en arrière si je n'ai pas compris,
même si en face la conférence poursuit son cours.
Il peut rajouter des informations,
compléter une description,
et ensuite rattraper et continuer
dans de bonnes conditions.
Il peut faire tout cela, alors que le bénévole...
Les deux cas de figure sont vraiment différents.
En plus, si je lui demande une information
que je n'ai pas comprise,
le bénévole est rapidement déstabilisé et perd le fil.
Ce n'est pas terrible pour moi...
Alors, pour tout ce qui est loisir,
culture, convivialité,
le bénévole est adapté.
Mais pour d'autres situations,
comme une formation, ou quand
on est soi-même intervenant,
il vaut mieux faire appel à un professionnel.
Il y a également les codes dans le dos,
c'est le "haptique".
L'assistant se place derrière la personne,
un peu comme à la télévision,
pour les aveugles, quand on rajoute l'audiodescription,
c'est pareil !
Je prends l'ensemble des informations visuelles,
et je les restitue sous forme de description.
Cette information inclut les émotions, etc.
qu'on transmet sous forme de codes.
Un troisième rôle est celui d'assistant,
par exemple, si la personne doit monter
sur l'estrade pour une conférence,
je faut que je la suive et que je l'assiste.
Les compétences d'assistant ne s'improvisent pas,
il faut une certaine technique.
Voilà, mon rôle est composé de ces trois éléments.
J'ai déjà recouru à un professionnel,
par exemple pour la traduction d'un texte,
afin de bien en saisir le sens,
qu'il me restituait en langue des signes tactile.
Je l'ai aussi fait quand je donnais des conférences,
où il me communiquait "haptiquement" l'information.
La frontière entre les deux n'est pas toujours claire.
Il peut arriver au contraire qu'elle soit floue.
Il est cependant important de travailler
à les séparer clairement,
à bien définir les rôles des uns et des autres.
Il faut être clair là-dessus.
Pour établir un cadre et des normes,
on a besoin de pratique
et d'enseignements théoriques,
mais l'université n'est pas adaptée.
Si on veut adapter cela au cadre universitaire,
il nous faut renoncer à certaines choses.
Du coup, ce cadre n'est plus d'aussi bonne qualité.
Et la valeur des professionnels
qui sortent de ces formations en est diminuée.
Ce n'est pas une bonne idée.
C'est pour ça que j'ai pris, disons, un autre chemin.
J'ai avancé de mon côté et j'ai créé une formation.
"Lui, et ensuite lui."
C'est dur, parce qu'en France,
les aspects financiers ne sont pas reconnus.
La France est très en retard sur ce point.
Je me bagarrer pour chercher à le faire reconnaître
et que les financements suivent.
Le recours à un professionnel, c'est la condition pour l'accessibilité et l'autonomie.
Le fait que ce soit des professionnels permet
de les situer à égalité
vis-à-vis des interprètes en langue des signes, qui traduisent depuis le français oral ou écrit.
Pour ces interprètes, il existe la PCH et le forfait surdité,
et pour nous... qu'est-ce qu'il y a ?
Est-ce qu'on rentre dans ce cas de figure ?
Les financements se basent
sur un certain volume horaire,
mais cela ne convient pas aux Sourdaveugles !
Les besoins horaires pour leurs "interprètes"
sont beaucoup plus importants.
Pour moi, le calcul horaire est
absolument inadapté.
C'est pas possible que ce soit comme ça en France !
Il faut réfléchir à comment se battre,
de manière collective.
J'ai créé cette association,
afin, en quelques sorte, d'ouvrir des services.
Et c'est aussi pour ça que je paye de ma propre poche, encore et toujours...
Un interprète peut intervenir en liaison, pour des réunions ou dans des conférences.
C'est pareil pour moi, j'interviens dans ces trois types de situations,
mais l'idée c'est que, en tant qu'assistant,
je fournis un travail supplémentaire.
En effet, je fais une interprétation,
mais je rajoute en plus tout ce qui relève de la description haptique, du tactile...
Ce n'est pas rien !
Et pourtant, en France, il n'y a pas de reconnaissance
de ce métier et de sa haute qualification.
Au contraire ! Il est totalement dévalorisé.
Si on propose un statut comme celui des interprètes,
tout de suite on dit que c'est beaucoup trop cher,
et que c'est pas possible.
Mais non, il faut que ce soit à égalité.
Il faut faire de la sensibilisation en parallèle,
et il y a des formations comme AccesVisuel,
il y a aussi le Cresam, etc.,
il faut sensibiliser et se faire reconnaitre,
pour avancer sur le chemin de la valorisation.
Je peux parler de ma situation, dans le département de la Marne.
On m'a refusé le forfait cécité.
J'ai demandé les raisons de ce refus.
Ils suivent des critères qui conditionnent son attribution.
Il faut quasiment ne plus y voir du tout.
Vraiment rien, rien, rien.
Et alors là, oui, on consent à accorder le forfait cécité.
Très bien... Alors, ça veut dire que je reste à attendre chez moi ?
Je tourne en rond à la maison jusqu'à devenir totalement aveugle ?
Et à ce moment-là, je refais mon dossier ?
C'est horrible...
Ces critères sont totalement inadaptés.
Les Sourdsaveugles et Usher ont un handicap rare !
Handicap rare, ça veut dire que chacun a besoin d'adaptations spécifiques.
Et côté MDPH, ce n'est pas ça du tout...
C'est pour ça que je réfléchis depuis tout ce temps...
Les MPDH c'est dur, alors
quelles sont les autres ressources ?
Je me rappelle de la situation il y a vingt ans de ça,
j'étais souvent en contact avec des Sourds
et des associations de Sourds,
qui acceptaient de discuter avec moi, d'échanger,
et je remarquais quelque chose :
il y avait le combat pour le bilinguisme, pour l'acceptation de la langue des signes,
des revendications contre les oralistes,
et ainsi de suite.
Et en même temps,
je remarquais que les personnes sourdes disaient toujours "nous sommes visuels",
"le visuel, c'est important",
"le visuel, ça a de la valeur",
et les personnes sourdaveugles
étaient complètement écartées.
Comme si on en avait peur,
comme si on était dans le déni,
on ne voulait pas être en contact avec elles.
"Moi, je suis sourd."
"Les Sourdaveugles, ce n'est pas moi,
c'est différent."
Et maintenant !
Je vois ce séminaire, aujourd'hui...
ces échanges, ce mélange entre Sourds et Sourdaveugles,
ces amitiés, ces liens qui se créent,
ces échanges, ces réflexions sur comment travailler ensemble,
comment organiser le contact,
comment organiser la vie sociale, etc.
Ça s'ouvre ! C'est vraiment différent.
L'objectif de ce séminaire, c'est que
les associations prennent le relais.
Et j'espère vraiment que ça va marcher,
et que ça va se diffuser !